---
layout: post
title:  "中国最好的乐队：后朋克，政治和走向全球"
---

### 中国最好的乐队：后朋克，政治和走向全球



*在他们的新专辑《喝彩之前》成为2017年度最不可或缺的新专辑时，重塑雕像的权利正放眼全球。*



西方人第一次听说重塑雕像的权利这一乐队和他们的影响时，他们是发生在00年代后半的“中国后朋克大爆发”事件中的一员。自从他们发行上一张完整专辑，2009年的《Watch Out! Climate Has Changed, Fat Mum Rises》，之后，已经过去了九年。这是一张完美契合后朋克大爆发事件波峰的专辑，充满显而易见的西方后朋克音乐特征，虽然这张专辑在本职上表现优异，但也仅仅只是一张特定流派范围内的良作而已。

这一切都在他们推出新专辑《喝彩之前》后改变了。和以前一样，重塑雕像的权利仍然汲取着他们的音乐影响——你在新专辑中能听到Nick Cave, The Coral, Einstürzende Neubauten和Steve Reich，举几个例子——但这次他们所做的事情远远超越了简单的模仿。在“中国摇滚”从博客时代的集体意识中逐渐褪色后的数年中，这支乐队某种程度上韬光养晦，养精蓄锐，探索着德国电子音乐，传统酸浩室音乐和锐舞音乐的狂乱领域，并将它们全数投入后朋克的融合坩埚。

《喝彩之前》，他们辛劳的成果，是一张怪物版的专辑，它庞大精彩，能够从激烈的尖啸瞬间切换为潜藏于暗的恐怖，并一路带上绝妙的节奏，酸浩室音乐的愉悦，甚至还有一段拍掌。这张专辑的绝妙不仅在于它对音乐影响的独特融合，更是因为它完完全全是属于重塑雕像的权利自己的作品。他们不再是模仿者，而是无可抵赖的独行人，存在于在他们所创造的音乐世界之中。在专辑发行前，我与主唱华东谈论了关于中国摇滚过去，现在与未来的状况，以及他对于重塑雕像的权利将被和音乐史上最伟大的乐队们相提并论的野心。

**最为令我印象深刻的一点是你们的音乐风格受到了如此大量的影响，你能与我聊聊你于这些乐队的早期接触吗？**

我们是7/80年代后朋克和新浪潮乐队的死忠粉，Bauhaus，Gang Of Four，The Birthday Party，我们特别喜欢这些乐队，在最开始的时候我们非常想成为中国的巴豪斯，或者中国的The Birthday Party。

**要听到这些乐队难度有多高？**

这就说来话长了。现在我们和西方人一样，可以同时下载所有的音乐，但当我18，19岁的时候，要接触到西方音乐是很难的，因为那时还没有互联网。那时的中国音乐人想要听到这些音乐要通过打口CD，那是因为质量原因或者卖不出去而被当作塑料垃圾运到中国的CD。

**那个第一次激励你，让你产生“我想要成为音乐人”的音乐是什么？**

The Cure，Seventeen Seconds。

**为什么？**

当我年纪还很小的时候，我是个粤语流行歌乐迷，跟其他所有人一样。但不知怎么我的一个朋友介绍给我一本杂志，名叫《音乐天堂》，这是中国第一本摇滚乐杂志，随书赠送了一张免费CD，里面有很多诸如Bon Jovi，Pink Floyd这种西方知名乐队。我觉得这都很好，Guns'n'Roses很有力量，但怎么说，都不是我喜欢的类型。我不是那种喜欢重型的人，所以我的一个朋友觉得我可能会喜欢The Cure。他给了我他们的CD，然后我就发现音乐可以如此简洁轻巧。没有吉他solo，没有大嗓门，这一切都太酷了，我完全能明白他们都在弹些什么。然后我了解到了Bauhaus和Joy Division，再之后我了解到这种风格的音乐被称为后朋克，然后我就这么一步又一步的踏入后朋克的世界。

**那么现场演出呢？你们有机会在演出现场体验这种音乐吗？**

没有，在我年轻的时候没有多少现场演出。现场演出的生态在中国只在过去的10到15年之间逐渐建立起来，当我年轻的时候，乐队没有任何机会在酒吧或者俱乐部里表演。

**重塑雕像的权利始于南京的地下音乐圈，之后你们转移到了北京。对于一支年轻的乐队而言，这两座城市有什么异同？**

这很难对比，它们是两座完全不同的城市。这就像是拿北京和东京做对比一样。在南京我们都是本地人，我们不用担心衣食住行，只要开心弹我们想演的东西就可以。当我们到了北京，一切都不一样了，我们开始有得失心，并且开始提升自己。在北京有成千上万的乐队，但没有几个场馆能够提供现场演出的机会。

**对你而言，在搬到北京之后，成名有多难？**

那时候大约只有8家俱乐部可以让我们演出，但有两万多个乐队竞争这些席位。几乎每天都有演出，但只有最大的乐队可以演周末场。我们必须全力以赴地练习，写歌，让更多的人知道我们的音乐，才能在周末的时候演出。对于每一个北京乐队而言，这都是漫长的一个过程。

**你是否认同海外音乐界对“中国摇滚乐爆发期”的概述，在你看来，我们的认知是否公允？**

我并不在乎这个。在中国，摇滚乐的生态是爆发了，但这只是因为中国摇滚的历史太短暂，我们没有摇滚乐的根基，所以新乐队出现，演奏音乐，这是有趣的音乐，所以人们对此很感兴趣，于是我们开始有更多年轻乐队和新鲜的血液。

**你曾经说过希望不止被简单的定义为“一支中国乐队”，你能更详细地解释一下为什么吗？**

我希望重塑被视作“一支乐队”，而不是“一支中国乐队”。我希望人们能够拿我们和西方乐队做比较，而不是仅仅和中国乐队比较。在中国我们没有多少摇滚乐的历史，所以也没有多少成名的乐队。在中国做乐队，成名很简单。只要你能很专业地弹琴，你就能出名，这没有那么难。我的目标是某一天能够在中国以外的地方拥有一批观众群，不仅仅只是北京或者上海。

**关于你的这张新专辑，有很多“第一支国际化的中国乐队”的说法，你认为这是为什么？**

国际化是我的最终目标。我认为摇滚乐来自于西方世界，它不是一个中国本土的东西。成为一个国际化的乐队是唯一的道路，对于任何一个乐队而言都是如此，无论中国乐队还是日本乐队，对于任何人来说这都是唯一的正确做法。所有的乐队都应该想要∂国际化。

**你会想要激励其他的中国乐队也效仿你们这么做吗？让中国成为一个能够享有哺育新一代音乐人的名声的一片土地？**

如果我们能够做到，我很愿意这么做。不过我并不在乎其他乐队，我只在乎重塑。

**你会想要被拿来和那些乐队做比较？**

很多。那些后朋克乐队，Joy Division和Bauhaus，现在我也是Battles的忠实粉丝了，我很喜欢他们。另一个我很喜欢，特别有创造力的英国乐队是King Crimson，如果我能够做出一些像他们那样有创造力又精妙绝伦的音乐，那将会是我最大的快乐。

**对我而言，你们新专辑中最为突出的一首歌是《Pigs in the River》。这首歌的内容与2013年的一起事故有关，两万头死猪被发现漂浮在上海的黄浦江河面，污染了城市的自来水供应。为什么你们想要去写一首关于这样一件事情的歌？**

这首歌也与另一件事有关。在黄浦江上漂猪的同一时间段，在北京有一个人在市中心淹死了。他开着车回家，车在洪水里熄火了，然后他就溺死在了水里。这两件事让我感到非常……荒诞。当我听说这两件事的时候，我就想，“我要写点与之相关的歌”。这对我来说是一个非常骇人的体验，就像一部怪异的大卫·林奇电影。

**一首政治性的歌曲？**

好问题。因为很多人，尤其是很多西方人，喜欢说我们的歌是“政治性”的。我不认为我们的歌是政治性的，这是我们的现实生活，我是在写我们的现实生活。比如说，那个在北京市中心淹死的人，这种事也可能会发生在我的身上，或许某天，它就会发生……

**你们是否经历过中国官方的反弹或者限制？**

我们暂时还没有这个问题，不过只是因为我们唱的是英文。我们的审查机构主要关注的是中文歌词。我们要把歌词送到审查办公室，不过他们有很多歌词要审核。另一个原因是我们现在还没什么名气。那些比较出名的大牌艺术家，他们要面临这个问题。我们只是一支独立乐队。

**这首歌本身颇为奇异哥特，让我想起了Nick Cave……**

从音乐上来说，这首歌的灵感来自于Red Right Hand。

**你也像喜欢后朋克音乐那样，喜欢哥特和戏剧化的音乐吗？**

我们很喜欢。我们是Nick Cave的多年歌迷了，从The Birthday Party到the Bad Seeds都喜欢。他们不是一支后朋克乐队，但他们音乐中核心的东西非常相近，那种非常黑暗，甚至有些暴力的气质。

**你觉得为什么，似乎总是音乐中更为黑暗的那一面更能吸引你？**

我觉得是因为我就是这种人！我不是很善谈，我不常跟人社交，我喜欢呆在家里，写歌，看书。我不是那种非常喜欢很噪的音乐和重金属的人。有时候the Birthday Party会有一点噪，但它是另一种噪，我不太清楚英语里合适的形容词是什么。

**你们的现场表演是怎样的？**

我们只是一个三人乐队，不过最近我们用了很多loop，我们会用loop机录制一段吉他或者贝斯riff，然后我们会在上面叠加，让它听起来像是更大编制的乐队，像我们有5到6个人在台上演奏一样。这让我们的音乐结构变得更电子化了，因为loop成为了音乐的核心。我们的音乐仍然基于摇滚乐的基础之上，但我们仍然算是受到了电子音乐的启发？

**《喝彩之前》中电子乐的影响成为了你们新方向中最鲜明的特征，这全新的影响来自于哪里？**

其实时间算不上很久，大约就是过去的五年内。Battles为我打开了电子音乐的大门，他们是非常基于摇滚乐的一个乐队，但他们的思路是电子乐式的，这就是为什么我觉得“我也可以这么做”，演奏吉他，鼓，贝斯，但全部围绕着一段极简的loop结构。