---
layout: post
title:  "航向远方——重塑雕像的权利《喝彩之前》"
---

##### 航向远方——重塑雕像的权利《喝彩之前》



*他们曾经是00年代中期“中国摇滚”的代表，而现在，重塑雕像的权利即将成为下一个当红的全球性的后朋克酸浩室工业音乐异类。Patrick Clarke喜欢这张专辑。*



重塑雕像的权利，简称Re-TROS，是在00年代中期，被称为“中国摇滚乐队大爆发”的时期中涌现的，一系列受西方后朋克影响的摇滚乐队之中的佼佼者。他们是其中最具有欣赏性的乐队之一，并且拥有精雕细凿的声音效果。他们的优秀足以在一些互联网音乐播客上留下一两个豆腐块的记录，随后伴随着这些乐队的衰落，互联网的兴趣也随之转移。这个三人乐队仍旧以北京作为基地，签约着中国最大的独立音乐厂牌摩登天空，但这次，重塑要“走向全球”了——他们如此声称。在他们的首张专辑《*Watch Out! Climate Has Changed, Fat Mum Rises…*》推出的八年后，他们探索了最极端的酸浩室音乐，工业音乐和后朋克，打造出了这张马力强劲的后续专辑，一张只凭本身的质量就足以鹤立鸡群的作品。



重塑雕像的权利之前的作品以模仿为核心。你很难将他们和其他那些模仿Bauhaus, Joy Division, The Cure和其他经典老团的现代后朋克乐队区分开来。他们的第一张专辑质量不错，充满了阴沉的多声部重奏和盘旋直坠的riff，但除了他们的背景所能吸引来的格外兴趣以外，他们仅仅只是后朋克复兴浪潮中的一个水平不错的参与者而已。他们甚至有着一首歌，名字就叫做《Bela Lugosi’s Back》。



而在这张新专辑中，重塑雕像的权利则进化出了更独特的整体性格。《*Before The Applause*》这张唱片展现出毫不容情的紧凑性，让他们能够脱离任何一种乐队风格层面的集体叙事。当然，他们仍然善于吸取他人的影响——Nick Cave的《Red Right Hand》的幽灵始终飘浮于《Pigs In The River》之上，而在《The Last Dance》中隐约可见的低沉声响里，你毫无疑问地能够发现Einstürzende Neubauten的鲜明特征。但相比于上一张专辑中那种纯粹的高水平模仿，在这一张专辑中，他们能够将从前辈那里汲取的养分融合进自己的独特设计熔炉之中。重塑雕像的权利如今成为了独行者，而非模仿大师。



《At Mos Phere》是他们如今进化后实力的最佳表现，这首怪物般强大的曲目融合了乐队最新的兴趣方向——无休止般脉动的电子音乐。《喝彩之前》这张专辑中最为精彩的部分都围绕这一点展开，不断重复循环一段强劲的工业锐舞，同时整个乐队如同在迷宫中周旋一般，毫不费力地从一个音律过渡到下一个。在《At Mos Phere》中，这个三人组合布下一个听起来就像巅峰时期的Factory Floor的核心律动，让它落地生根，然后涂抹进浓重的太空摇滚氛围，向前行进直到以逃逸速度再次抽离，只留下最原始的节奏骨架。在这之后，他们从极度机械化的人声改变为充满欢愉的酸浩室钢琴，伴随着气浪般，更为现代的，James Murphy式的律动。



《Hailing Drums》是这张专辑中的另一颗钻石，这首狂乱的开场曲目理所应当地接替在简略朦胧，唇齿厮磨的《Hum》之后。这首歌展现出乐队全新的力量和意图中更为疯狂的一面。这一次，乐曲的核心锚定于一段狂乱地旋舞着，浓烈有力的合成器旋律，无休无止地重复循环，伴随着华东粗粝的，低吼般的人声，营造出一种渐进的紧张气氛。当乐队窒息般地冲入《Red Rum Aviv》更为冷硬，紧张的开幕时，几乎令人感到空气所剩无几。但乐队仍然翱翔而过，伴随着一段肮脏，嘈杂的吉他和由刘敏接手，令人心惊的号叫。



令人窒息的可怖禁闭气氛终于在《8+2+8》的朴素拍掌中得到了缓和。这首歌的灵感似乎直接来源于Steve Reich的《Clapping Music》。第一部是完全没有任何乐器，只有一轮又一轮的吟唱和低语交织在原始宗教感的拍手节奏之上。而第二部则引入了充满魄力的浓重电子乐基底。这是重塑又一个全新的鲜明特色：曾经，他们会从他们的后朋克音乐偶像那里捕捉出一星半点的疯狂感，但在《喝彩之前》中，他们则是能够展露出纯粹的森严和冷峻。值得注意的是，在《8+2+8》第二部中，当电子节拍回归后，有什么东西似乎消失了——那怪异恐怖的击掌和吟唱本身就像具有某种令人寝馈难安的魔力一般。



重塑雕像的权利全新的噩梦美学在《Pigs In The River》一曲中体现得淋漓尽致。这首歌曲的创作灵感来源于2013年3月的一次事故，1万3千头不幸的猪顺流而下，漂在了上海的黄浦江中。它们是在一次瘟疫爆发后被当地的农民扔入河中的——可能是因为禽流感，但这一猜测从未得到过证实——但在它们的尸体开始污染这座城市的水源供应时，这一事件成为了一个象征性的议题，围绕中国官方与市民之间的关系展开，而环境，则已经改变。“The pigs in the river are ashamed of you,”华东的低吼隐现于跌跌撞撞，带有邪恶气息的音乐之中，表达出一种与这一事件相对应的，不可言说并日益增长的恐怖气氛。



《喝彩之前》，由此而言，是一张具有多面性的专辑。重塑雕像的权利在不同的音乐流派之间轻捷地跳跃，但始终热情而投入，对于他们的每个音乐灵感都交付青出于蓝而胜于蓝的产出——正如他们在后朋克时期那样——但这次，他们加入了一些纯粹属于他们自己的内容。这是一张卓越的专辑，而且显而易见地，足以让他们在世界范围立足。

